# 系统设计

摘抄自https://github.com/donnemartin/system-design-primer

[目录](https://github.com/donnemartin/system-design-primer/blob/master/README-zh-Hans.md#%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E4%B8%BB%E9%A2%98%E7%9A%84%E7%B4%A2%E5%BC%95)

## 性能与可扩展性

> 可扩展性
> - 垂直扩展（Vertical scaling）
> - 水平扩展（Horizontal scaling）
> - 数据库复制
> - 数据库分区
> - 缓存
> - 负载均衡

如果服务**性能**的增长与资源的增加是成比例的，服务就是**可扩展**的。通常，提高性能意味着服务于更多的工作单元，另一方面，当数据集增长时，同样也可以处理更大的工作单位。

另一个角度来看待性能与可扩展性:

- 如果你的系统有**性能**问题，对于单个用户来说是缓慢的。
- 如果你的系统有**可扩展性**问题，单个用户较快但在高负载下会变慢。

## 延迟与吞吐量

**延迟**是执行操作或运算结果所花费的时间。

**吞吐量**是单位时间内（执行）此类操作或运算的数量。

通常，你应该以**可接受级延迟**下**最大化吞吐量**为目标。

## 可用性与一致性

### CAP 理论

在一个分布式计算系统中，只能同时满足下列的两点:

- **一致性** ─ 每次访问都能获得最新数据但可能会收到错误响应
- **可用性** ─ 每次访问都能收到非错响应，但不保证获取到最新数据
- **分区容错性** ─ 在任意分区网络故障的情况下系统仍能继续运行

**网络并不可靠，所以你应要支持分区容错性，并需要在软件可用性和一致性间做出取舍。**

#### CP 一致性和分区容错性
等待分区节点的响应可能会导致延时错误。如果你的业务需求需要原子读写，CP 是一个不错的选择。

#### AP 可用性与分区容错性
响应节点上可用数据的最近版本可能并不是最新的。当分区解析完后，写入（操作）可能需要一些时间来传播。

如果业务需求允许**最终一致性**，或当有外部故障时要求系统继续运行，AP 是一个不错的选择。

### 一致性模式

#### 弱一致性
在写入之后，访问可能看到，也可能看不到（写入数据）。尽力优化之让其能访问最新数据。

这种方式可以 memcached 等系统中看到。弱一致性在 VoIP，视频聊天和实时多人游戏等真实用例中表现不错。打个比方，如果你在通话中丢失信号几秒钟时间，当重新连接时你是听不到这几秒钟所说的话的。

#### 最终一致性
在写入后，访问最终能看到写入数据（通常在数毫秒内）。数据被异步复制。

DNS 和 email 等系统使用的是此种方式。最终一致性在高可用性系统中效果不错。

#### 强一致性
在写入后，访问立即可见。数据被同步复制。

文件系统和关系型数据库（RDBMS）中使用的是此种方式。强一致性在需要记录的系统中运作良好。

### 可用性模式
有两种支持高可用性的模式: **故障切换（fail-over）**和**复制（replication）**。

#### 故障切换
##### 工作到备用切换（Active-passive）
关于工作到备用的故障切换流程是，工作服务器发送周期信号给待机中的备用服务器。如果周期信号中断，备用服务器切换成工作服务器的 IP 地址并恢复服务。

宕机时间取决于备用服务器处于“热”待机状态还是需要从“冷”待机状态进行启动。只有工作服务器处理流量。

工作到备用的故障切换也被称为**主从切换**。

##### 双工作切换（Active-active）
在双工作切换中，双方都在管控流量，在它们之间分散负载。

如果是外网服务器，DNS 将需要对两方都了解。如果是内网服务器，应用程序逻辑将需要对两方都了解。

双工作切换也可以称为**主主切换**。

##### 缺陷
- 故障切换需要添加额外硬件并增加复杂性。
- 如果新写入数据在能被复制到备用系统之前，工作系统出现了故障，则有可能会丢失数据。

#### 复制
**主─从复制**和**主─主复制**

- [主从复制](https://github.com/donnemartin/system-design-primer/blob/master/README-zh-Hans.md#%E4%B8%BB%E4%BB%8E%E5%A4%8D%E5%88%B6)
- [主主复制](https://github.com/donnemartin/system-design-primer/blob/master/README-zh-Hans.md#%E4%B8%BB%E4%B8%BB%E5%A4%8D%E5%88%B6)
